Архитектура игрового сервера
Вы разработали бэкенд игрового сервера, который отдаёт статические файлы и предоставляет API для получения карт. Теперь пользователь может в браузере выбрать любую из доступных карт и повращать виртуальную камеру вокруг главного героя.
Не хватает главного — игроков и возможности влиять на игровое состояние. Этим вы займётесь в оставшихся спринтах. Вам предстоит развивать игровой сервер. Чтобы поддержка кода не стала слишком сложной, нужно уделить внимание архитектуре.
Архитектура программы определяет, из каких компонентов программа состоит и как они взаимодействуют. Чтобы вам было легче принимать архитектурные решения, откроем секреты о будущем игрового сервера.

    Пользователь выберет карту и войдёт в игру. В игре он будет управлять псом, который собирает на дороге потерянные вещи и относит их в бюро находок.
    На одной карте одновременно могут находиться несколько игроков. Каждый из них сможет управлять только своим псом, но увидит действия конкурентов.
    За доставленные предметы игроку начисляются баллы. Цель игры — набрать больше баллов, чем у соперников.
    Игра заканчивается, если пёс долго находится без движения. В этот момент отображается таблица с результатами лучших игроков.
    Сервер способен восстанавливать своё состояние после перезапуска или при аварийном завершении работы. Для этого он будет периодически сохранять своё состояние в файл на диске и при старте загружать его в память.
    Таблица рекордов будет храниться в базе данных PostgreSQL.

Если вам пока трудно представить, как это повлияет на архитектуру, выберите простое решение. Будьте готовы, что архитектура программы эволюционирует при появлении новых требований.
Когда будете выполнять задания, нарисуйте диаграмму классов игрового сервера и сначала спроектируйте своё решение. Отразите на диаграмме, какие классы вы планируете добавить или изменить, какие между ними будут связи. Это поможет вам подумать об архитектуре и внести изменения до того, как напишете код.
Обзор модели игрового сервера
Игровой сервер отвечает за хранение модели игрового мира и её изменение. Клиент, то есть приложение для браузера, отвечает за визуализацию состояния игры, ввод данных от пользователя и отправку команд на сервер.
Клиенты получают от сервера не всю модель, а лишь некоторое представление модели мира — набор данных, описывающих модель мира с точки зрения каждого конкретного клиента. 
Игрок может находиться на одной из выбранных игровых карт и управлять только своим персонажем. Поэтому достаточно отправить пользователю информацию об игровых объектах, которые с ним на одной карте. 
Сервер может отправить игроку подробную информацию лишь о его персонаже: количество набранных очков, предметы, которые несёт персонаж этого игрока. О персонажах других игроков клиент получит только необходимый минимум: имя, координаты и скорость.

Сервер хранит полную модель игрового мира, а каждый клиент — лишь её часть
Игровой сервер — источник правды о состоянии игры, а каждый клиент в курсе лишь той части информации, которая касается лично его.
Игра состоит из нескольких игровых карт, на которых располагаются здания, дороги и офисы бюро находок.

Модель игры, актуальная на данный момент
Набор классов, описывающих модель игры, в вашей программе может быть немного другим. Ничего страшного. Одни и те же бизнес-требования можно описать при помощи разных моделей, как один и тот же функционал можно реализовать разными способами. Мы будем рассматривать архитектурные решения на примере представленной модели игры.
Состояние модели может изменяться в результате действий клиентов. Сервер получает от клиентов команды управления персонажами и изменяет состояние модели. Первое действие клиента, изменяющее состояние сервера, — вход в игру.
Вход в игру
Когда клиент входит в игру, на выбранной клиентом карте появляется персонаж. Это пёс, которым управляет игрок.
Внутри какого класса представленной модели игры следует хранить псов?
Неправильный ответ
Game
Map
Office
Building
Road
Тоже правильный ответ
Перечисленные классы не подходят. Нужно создать ещё один.
Как вам задача?
Ответ на этот вопрос зависит от того, как вы планируете развивать игру в будущем. В простейшем случае можно поместить внутрь Map коллекцию объектов Dog. Но если одна из карт будет пользоваться большой популярностью у игроков, на ней может стать слишком много собак, которые ищут пропавшие вещи. Играть станет затруднительно. 
Если ограничить максимальное количество собак на одной карте, некоторые игроки будут вынуждены играть на не интересных им картах. Кроме того, в игре смогут играть максимум N × M игроков, где N — максимальное количество игроков на карте, M — количество карт.
Чтобы обойти это ограничение, введём в игру новую сущность — сеанс игры GameSession. Игровые персонажи станут частью сеанса игры, который, в свою очередь, будет хранить ссылку на карту. 
В результате в игре смогут существовать несколько игровых сеансов, происходящих на одной и той же карте, но в «параллельных реальностях». Каждый игровой сеанс будет хранить информацию о динамических объектах игры: собаках и потерянных вещах. Информация о статических объектах — зданиях, дорогах и офисах — будет совместно использоваться всеми сеансами.
Итак, класс GameSession отвечает за хранение списка собак, а класс Dog хранит информацию о конкретной собаке. Чтобы собак можно было друг от друга отличать, игрок при входе в игру должен указать кличку своей собаки. 
Если несколько игроков укажут для своих собак одну и ту же кличку, на карте будут находиться несколько псов с одним именем. Выберите подходящий контейнер для хранения псов внутри GameSession.
Чтобы клиенты могли различать собак независимо от их имени, добавьте каждому псу уникальный идентификатор. Его можно использовать как альтернативу ссылке на объект и в качестве ключа map или unordered_map. Для идентификаторов удобно использовать последовательные целые числа типа std::uint32_t или std::uint64_t: каждый новый пёс получит идентификатор, на единицу больший идентификатора предыдущего пса.
А что, если использовать в качестве идентификаторов не числа, а строки, состоящие из случайно сгенерированных символов?
Идентификаторами могут быть только числа.
Строки использовать ненадёжно, так как случайно могут получиться два одинаковых идентификатора.
Правильный ответ
Строки могут использоваться в качестве идентификаторов, если подобрать надёжный способ их генерирования.
Как вам задача?
Число, как и строка, — это просто последовательность битов, которая может использоваться в качестве идентификатора. Разница в том, что строки могут иметь произвольную длину, а числа — фиксированную разрядность. Кроме того, с числами процессор работает эффективнее, чем со строками. Поэтому в качестве идентификатора собаки выберем числовой тип.
Алгоритм добавления собаки в игровой сеанс будет выглядеть так.

    Найти игровой сеанс, соответствующий карте, на которой хочет играть клиент.
    Внутри игрового сеанса добавить нового пса с указанным именем и сгенерированным id.

После этих действий внутри игрового сеанса будет создан новый пёс с уникальным числовым идентификатором. Этот идентификатор можно использовать, чтобы игрок отличал своего пса от псов других игроков — чужие псы будут иметь другие id. Так игрок в шахматы знает, фигурами какого цвета он играет.
Защита модели в многопоточном приложении
Пока модель игры была доступна только для чтения, через API пользователь мог получить список карт и детальную информацию о выбранной карте. Эти запросы считывали данные из модели, но не модифицировали её.
Операции вроде входа в игру изменяют состояние модели — в ней появляется игрок, управляющий собакой на игровом поле. 
Наш сервер обрабатывает HTTP-запросы асинхронно в нескольких потоках. Это повышает отзывчивость сервера, но может создать проблемы, если среди нескольких параллельно поступивших запросов будет хотя бы один запрос, который модифицирует игровую модель. В таком случае возникнет состояние гонки, и сервер начнёт работать некорректно или вообще упадёт.
Как и в программе для приготовления гамбургеров, защитить модель от состояния гонки можно несколькими способами:

    Захватывать мьютекс на время обращения к модели.
    Выполнять операции над моделью последовательно, используя boost::asio::strand.

Решение с мьютексом заблокирует текущий поток, не давая ему выполнять другие операции. Решение со strand даст возможность потоку обработать другие асинхронные операции. Его мы и рассмотрим.
Самый простой способ избежать состояния гонки — выполнять запросы к API последовательно. Для этого сервер, который определил, что запрос относится к API, должен обработать его не напрямую, а внутри strand, используя функцию boost::asio::dispatch. Тогда запросы к файлам будут выполняться параллельно, а к API — последовательно.
Чтобы убедиться, что код выполняется внутри strand, используйте метод strand::running_in_this_thread. Он возвращает true, если текущий поток выполняет функцию, отправленную в strand через post, dispatch или defer.

class RequestHandler : public std::enable_shared_from_this<RequestHandler> {
public:
    using Strand = net::strand<net::io_context::executor_type>;

    RequestHandler(fs::path root, Strand api_strand, /* прочие параметры */)
        : root_{std::move(root)}
        , api_strand_{api_strand}
        , /*инициализируем остальные поля*/ {
    }

    RequestHandler(const RequestHandler&) = delete;
    RequestHandler& operator=(const RequestHandler&) = delete;

    template <typename Body, typename Allocator, typename Send>
    void operator()(tcp::endpoint, http::request<Body, http::basic_fields<Allocator>>&& req, Send&& send) {
        auto version = req.version();
        auto keep_alive = req.keep_alive();

        try {
            if (/*req относится к API?*/) {
                auto handle = [self = shared_from_this(), send,
                               req = std::forward<decltype(req)>(req), version, keep_alive] {
                    try {
                        // Этот assert не выстрелит, так как лямбда-функция будет выполняться внутри strand
                        assert(self->api_strand_.running_in_this_thread());
                        return send(self->HandleApiRequest(req));
                    } catch (...) {
                        send(self->ReportServerError(version, keep_alive));
                    }
                };
                return net::dispatch(api_strand_, handle);
            }
            // Возвращаем результат обработки запроса к файлу
            return std::visit(
                [&send](auto&& result) {
                    send(std::forward<decltype(result)>(result));
                },
                HandleFileRequest(req));
        } catch (...) {
            send(ReportServerError(version, keep_alive));
        }
    }

private:
    using FileRequestResult = std::variant<EmptyResponse, StringResponse, FileResponse>;

    FileRequestResult HandleFileRequest(const StringRequest& req) const;
    StringResponse HandleApiRequest(const StringRequest& request) const;
    StringResponse ReportServerError(unsigned version, bool keep_alive) const;

    fs::path root_;
    Strand api_strand_;
    /* прочие данные */
}; 

Так запросы, адресованные API, будут выполняться последовательно. При большом количестве запросов это может быть не очень эффективно на многоядерных процессорах.
Можно поступить чуть хитрее и для каждого игрового сеанса создать отдельный strand, ведь действия внутри одного сеанса никак не влияют на состояние остальных сеансов. 
Ещё можно выполнять в strand только код, работающий с моделью. А парсинг запросов и формирование ответов выполнять вне strand. Но лучше пока остановитесь на более простом варианте, чтобы не усложнять код.
Вот как можно создать и использовать классRequestHandler:

const unsigned num_threads = std::thread::hardware_concurrency();

net::io_context ioc{num_threads};

fs::path static_files_root = ...;

// strand для выполнения запросов к API
auto api_strand = net::make_strand(ioc);

// Создаём обработчик запросов в куче, управляемый shared_ptr
auto handler = std::make_shared<http_handler::RequestHandler>(
    static_files_root, api_strand, /*прочие параметры, нужные RequestHandler*/);

// Оборачиваем его в логирующий декоратор
server_logging::LoggingRequestHandler logging_handler{
    [handler](auto&& endpoint, auto&& req, auto&& send) {
        // Обрабатываем запрос
        (*handler)(std::forward<decltype(endpoint)>(endpoint),
            std::forward<decltype(req)>(req),
            std::forward<decltype(send)>(send));
            }};

// Запускаем обработку запросов
http_server::ServeHttp(ioc, {address, port}, logging_handler);

RunWorkers(std::max(1u, num_threads), [&ioc] {
    ioc.run();
}); 

Модули игрового сервера
Игровой сервер можно разделить на несколько модулей. Каждый модуль содержит классы и функции, которые отвечают за определённую часть программы. 
Чтобы сделать границы между модулями более явными, классы разных модулей разместите в соответствующих пространствах имён.

Один из возможных способов разделить игровой сервер на модули. Каждый модуль отвечает за свою часть работы сервера

    Модель содержит информацию обо всех игровых объектах и бизнес-правила, которым подчиняются все объекты игры. То, в каком направлении смотрит пёс, бежит он или стоит, как он может и не может перемещаться, определяется в этом модуле. Он воплощает мир физический.
    Прикладной уровень вводит понятие игроков и сценарии использования, такие как вход в игру, получение состояния игры, воздействие на псов. В этом модуле у псов как бы появляется субъектность. Если в будущем вы захотите, чтобы псами управлял ИИ, можете разместить соответствующий код здесь.
    Код обработки запросов — связь сервера с внешним миром. Получив запрос «бежать», пёс игрока, которому он адресован, побежит. Получив запрос «вернуть список игроков», сервер сообщит внешнему миру о том, какие игроки присутствуют на карте.
    HTTP-сервер предоставляет каркас абстрактного HTTP-сервера. Он умеет асинхронно принимать запросы, делегируя их обработку коду обработки запросов. Если вы решите создать вместо игрового сервера поисковую систему или онлайн-переводчик, вам нужно будет изменить обработчик запросов, не меняя код каркаса HTTP-сервера.

Порядку должны быть подчинены и зависимости между модулями.

    Между модулями не должно быть циклических зависимостей. Если хотя бы один класс модуля A зависит прямо или косвенно от классов модуля B, в модуле B не должно быть классов, которые прямо или косвенно зависели бы от классов модуля A. Если такие зависимости есть, значит, какие-то классы попали не в свой модуль. На схеме зависимости между модулями (показаны пунктирными стрелками) не формируют циклов.
    Зависимости между модулями должны подчиняться принципу инверсии зависимостей. Например, абстрактный модуль http_server объявляет интерфейс RequestHandler, реализуемый внутри конкретного модуля request_handler.

📖 Принцип инверсии зависимостей (Dependency Inversion Principle) Высокоуровневые компоненты не должны зависеть от низкоуровневых.                                                                                                                              И те, и другие должны зависеть от абстракций.
Граф зависимостей между модулями помогает понять, как изменения в одном модуле окажут влияние на остальные. Правило здесь такое:

    Если модуль A зависит от модуля B, изменения в модуле B могут привести к изменениям в модуле A.
    Если модуль A не зависит от модуля B, изменения в модуле B не повлияют на модуль A.

Если между модулями есть взаимная зависимость, то есть граф зависимостей содержит цикл, изменения в любом из взаимозависимых модулей могут сказаться на остальных.
На схеме модель формирует ядро приложения, от которого зависят несколько модулей. То есть, когда вы вносите изменения в модель, может понадобиться изменить и другие модули. Если кроме собак в игре появятся кошки, нужно будет отразить их наличие на прикладном слое и в коде обработки запросов.
Направление зависимостей работает и в обратную сторону. Так как модель не зависит от других модулей, вы можете спокойно изменять REST API и не бояться, что это как-то скажется на игровой логике.
Соблазнительной может быть идея не разделять программу на модули, а разместить игровую логику внутри RequestHandler:

Вся игровая логика внутри RequestHandler
Так делать не стоит. Быстро возрастёт сложность разработки и отладки RequestHandler. Придется делать полный рефакторинг.
Чтобы поупражняться, нарисуйте диаграмму классов своего сервера. Отобразите на ней без излишних деталей основные классы программы, связи между ними. Распределите классы по модулям. Эта схема пригодится вам дальше.
Если вы при рисовании захотите сделать небольшой рефакторинг программы, не вносите пока правки в код. Отобразите свои намерения на схеме. Например, так:

Используйте заметки-комментарии, чтобы пометить важные места на схеме
Эти заметки помогут не забыть про рефакторинг, когда вы будете выполнять задание. А ещё они пояснят назначение классов и модулей. 
Схемы и диаграммы — ценные артефакты и инструмент коммуникации между разработчиками. Они помогают взглянуть на проект с высоты птичьего полёта, чтобы принять важные архитектурные решения.
Небольшие диаграммы можно рисовать на обычном листе бумаги, но для более крупных лучше использовать специальные программы. Например, бесплатный инструмент diagrams.net. Он умеет создавать диаграммы прямо браузере, сохранять их на компьютер или в облако. А ещё он подходит для совместной работы.
В следующем уроке рассмотрим аутентификацию пользователей и реализуем вход в игру.

Вход в игру и игровое состояние
Когда речь заходит об обработке запросов на управление псами или на получение игровой ситуации, серверу недостаточно знать id пса. Недобросовестный клиент может указать в запросе id чужой собаки и этим мешать другим игрокам. Проблема возникла из-за того, что для сервера запросы разных клиентов не отличаются друг от друга, и он не может проверить, действительно ли клиент, отправивший запрос для управления собакой, имеет право управлять ей и получать детальную информацию о её состоянии. Например, правила шахмат не разрешают игроку ходить фигурами противника. Так и сервер не должен разрешать игроку управлять чужими собаками.
Механизм, который позволяет серверу убедиться, что клиент, отправивший запрос, — тот, за кого себя выдаёт, называется аутентификацией. А проверка того, что аутентифицированному пользователю разрешено выполнить некоторое действие, называется авторизацией.
Чтобы сервер мог аутентифицировать клиентов, он должен сгенерировать для каждого клиента, вошедшего в игру, секретный токен (жетон) и передать его клиенту вместе с id его собаки. Сгенерированный токен и связанная с ним информация о клиенте хранятся на сервере. Вход в игру — единственное место, в котором от сервера клиенту передаётся токен.
В отличие от id, которые могут быть последовательными, биты в токене должны быть случайными, чтобы клиенты не смогли за разумное время подобрать токен, даже если им будет известен алгоритм генерирования токена. Поэтому числа разрядностью 32 бита, а то и 64 не подойдут. Но 128 бит будет вполне достаточно. 
В стандартной библиотеке нет генератора случайных чисел разрядностью 128 бит, однако 128-битное число можно представить в виде последовательности двух 64-битных. Чтобы при перезапуске сервера последовательность токенов не повторялась, проинициализируйте два генератора случайных чисел std::mt19937_64 значениями, полученными от std::random_device.

#include <random>

namespace detail {
struct TokenTag {};
}  // namespace detail

using Token = util::Tagged<std::string, detail::TokenTag>;

class PlayerTokens {
    ...
private:
    std::random_device random_device_;
    std::mt19937_64 generator1_{[this] {
        std::uniform_int_distribution<std::mt19937_64::result_type> dist;
        return dist(random_device_);
    }()};
    std::mt19937_64 generator2_{[this] {
        std::uniform_int_distribution<std::mt19937_64::result_type> dist;
        return dist(random_device_);
    }()};
    // Чтобы сгенерировать токен, получите из generator1_ и generator2_
    // два 64-разрядных числа и, переведя их в hex-строки, склейте в одну.
    // Вы можете поэкспериментировать с алгоритмом генерирования токенов,
    // чтобы сделать их подбор ещё более затруднительным
}; 

Токен представьте в виде строки из 32 hex-цифр — в таком виде его удобно передавать клиенту.
В общем случае токен необязательно должен быть случайной последовательностью символов. Он может содержать и вполне осмысленные данные. Основное требование к токену — невозможность его сгенерировать без знания секретной информации, которая хранится только на сервере.
Клиент должен сохранить у себя токен и предъявлять его во всех запросах, требующих авторизацию. Получив токен, сервер сможет определить, который из игроков перед ним и разрешено ли ему выполнить действие над собакой. Так как в нашей игре у каждого игрока только одна собака, id собаки можно не передавать, а передавать лишь токен игрока.
Если в программе пёс принадлежит ровно одному игроку и у каждого игрока ровно один пёс, почему бы псу не хранить кроме id ещё и токен своего игрока?
Правильный ответ
Это неправильно, так как токен — не свойство пса.
Отличная идея, мы просто добавим ещё одно поле в класс Dog.
Как вам задача?
Сделав токен частью класса Dog, вы решите задачу, однако такое решение вызывает несколько вопросов:

    Токен — это неотъемлемая часть собаки? Если да, то почему он не был нужен, пока не зашла речь об аутентификации игроков?
    Если в будущем мы захотим, чтобы некоторыми псами управлял компьютер, а не человек, то какой должен быть токен у собак под управлением ИИ? Как этот токен будет использоваться?
    Токен служит для аутентификации игрока или собаки?
    Как сделать так, чтобы, утратив пса, пользователь всё ещё мог присутствовать в игре в роли наблюдателя?

Исходя из этих вопросов, в архитектуру игры просится новая сущность — игрок Player. Игрок — агент пользователя внутри игры. Он может управлять одним из псов. Так как ваша игра многопользовательская, понадобится класс Players. Его задача — хранить информацию об имеющихся игроках, а также уметь находить игрока, который управляет соответствующим псом на карте. Подумайте, какие структуры данных можно было бы использовать для эффективного хранения данных.
Также можно создать класс PlayerTokens, задача которого — вести учёт токенов игроков и находить игрока по его токену.
На схеме сырые указатели Dog* и Player* показаны для примера. В своём решении вы можете использовать умные указатели unique_ptr или shared_ptr.
Разделить классы Players и PlayerTokens — не единственное верное решение. Например, класс Players мог бы управлять как игроками, так и их токенами.
Если разместить управление токенами и игроками внутри Players, можно выиграть в производительности за счёт использования более эффективных структур данных. Также легче будет обеспечить согласованность данных об игроках и токенах: с каждым игроком должен быть связан его токен. Но это решение может быть более сложным.
Подумайте, какой из способов лучше выбрать в этой ситуации. При разработке приложений вы будете часто принимать архитектурные решения, влияющие на производительность программы, время разработки и другие метрики. Когда вы знаете, как будет развиваться ваша программа, вам легче сделать выбор. Если будущее программы туманно, рекомендуем выбирать более простое решение, а не заниматься «архитектурной космонавтикой».
Если вы остановитесь на одном классе Players, также возможны, как минимум, 3 варианта архитектуры:
Подумайте, какой из них лучше подойдёт для вашей программы. Либо выберите самый простой.
Как передавать токен от клиента к серверу?
Авторизацию могут требовать не только запросы к API, но и запросы к обычным ресурсам на сервере. Например, пользователь социальной сети может ограничить доступ к фотографиям самому себе и близким друзьям. Прочие пользователи, даже зная URL фотографии, не должны получить к ней доступ. По этой причине URL-строка запроса не подходит для размещения токена. Не подходит и тело запроса, так как GET- и HEAD-запросы тела не имеют.
Для передачи информации, необходимой для аутентификации и авторизации, в протоколе HTTP служит заголовок Authorization. Чтобы передать токен, значение этого заголовка должно быть Bearer <токен>. Слово Bearer (англ. bearer — «предъявитель») говорит серверу: предоставь мне доступ к ресурсу по этому токену. Проверив подлинность токена и наличие у его предъявителя доступа к запрашиваемому ресурсу, сервер должен обработать запрос. При невалидном токене или отсутствующем заголовке Authorization — отклонить запрос с кодом 401 Unauthorized. Если токен валиден, но у предъявителя токена нет прав на доступ к ресурсу, сервер должен вернуть ответ 403 Forbidden.
Пример запроса с заголовком Authorization.

GET /api/v1/game/players HTTP/1.1
Authorization: Bearer very-secret-token-123
Host: mysite.com 

От теории перейдём к практике и реализуем вход в игру и получение информации об игроках.